১. Prototype Design Pattern (Design Level Concept)

এটা হলো Design Pattern এর একটা ধরন।
মানে: "একটা অবজেক্ট তৈরি করার জন্য আগের কোনো অবজেক্টের কপি (clone) করা"।
বারবার নতুন object create না করে আগের একটার copy করে কাজ চালানো হয়।
বিশেষ করে যখন নতুন object তৈরি করা খুব বেশি resource বা time consuming হয় তখন।
Python Example: Prototype Design Pattern

import copy

class Prototype:
    def __init__(self):
        self.objects = {}

    def register_object(self, name, obj):
        self.objects[name] = obj

    def unregister_object(self, name):
        del self.objects[name]

    def clone(self, name, **attributes):
        obj = copy.deepcopy(self.objects.get(name))
        obj.__dict__.update(attributes)
        return obj

# Example Class
class Car:
    def __init__(self):
        self.make = "Ford"
        self.model = "Mustang"
        self.color = "Red"

    def __str__(self):
        return f'{self.make} {self.model} {self.color}'

# Using the Prototype
prototype = Prototype()
car = Car()
prototype.register_object('mustang', car)

car_clone = prototype.clone('mustang', color='Blue')

print(car)        # Output: Ford Mustang Red
print(car_clone)  # Output: Ford Mustang Blue

এখানে:

    প্রথমে আমরা একটা original object (car) বানিয়েছি।

    তারপর সেটা register করেছি।

    পরে সেই object এর copy করে একটা নতুন object তৈরি করেছি।

    কপি করার সময় চাইলেই কিছু attribute পরিবর্তন করতে পারি।

২. Python Function Prototype (Function Signature / Declaration style)

C/C++ এর মতো Python-এ "function prototype" আলাদা করে ডিক্লেয়ার" করতে হয় না।
তবে Python এ যখন তুমি ফাংশন লেখো, তখন function signature বা method signature কে অনেকে function prototype বলে।

উদাহরণ:

def add(a: int, b: int) -> int:
    return a + b

এখানে 👉

    ফাংশনের নাম: add

    ইনপুট টাইপ: int, int

    রিটার্ন টাইপ: int
    এটাকেও অনেকে বলে Python Function Prototype।

সংক্ষেপে:
Concept	Meaning
Python Design Pattern	পুরনো object থেকে copy করে নতুন object তৈরি করা
Function Prototype	ফাংশনের signature বা ডেফিনিশন